Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
[Silent Tides]
[Tahimik na Pag-alon]
[Episode 14]
[Episode 14]
Here is Chairman Ma Wanqi of Hengfengyu Bank
Narito si Chairman Ma Wanqi ng Hengfengyu Bank
and
at
Manager He Xian, representative of Tai Fung Bank,
Si Tagapamahala He Xian, kinatawan ng Tai Fung Bank,
which provides financial backing
na nagbibigay ng suportang pinansyal
for Hengfengyu.
para kay Hengfengyu.
Chairman Ma.
Tagapangulo Ma.
Mr. Rodrigues,
Ginoong Rodrigues,
we clearly negotiated this deal with you first.
Malinaw na nauna naming napagkasunduan ang kasunduang ito sa iyo.
Don't you think it was inappropriate for you to suddenly arrange
Hindi mo ba iniisip na hindi nararapat para sa iyo na bigla na lang mag-ayos
a three-party meeting?
isang pagpupulong ng tatlong partido?
Well...
Aba...
You're certainly a long-standing client of mine,
Siguradong matagal na kitang kliyente,
but we haven't signed any contract,
pero wala pa kaming pinirmahang kontrata,
nor have you made any payment.
ni wala ka pang nabayaran.
Besides,
Bukod pa rito,
the price we discussed earlier
ang presyong tinalakay natin kanina
was agreed upon before the Hong Kong dollar plunged.
ay napagkasunduan bago bumagsak ang dolyar ng Hong Kong.
I asked for payment in U.S. dollars,
Humingi ako ng bayad sa dolyar ng US,
but you refused.
pero tumanggi ka.
Business in Macau has always been settled in Hong Kong dollars.
Ang negosyo sa Macau ay palaging nakatakda sa dolyar ng Hong Kong.
Now you suddenly demand U.S. dollars—
Ngayon bigla kang hihingi ng dolyar ng US—
where am I supposed to get that much?
Saan naman ako kukuha ng ganyang kalaking halaga?
But the Hong Kong dollar has now fallen too sharply.
Ngunit ang dolyar ng Hong Kong ay bumagsak nang husto ngayon.
Mr. Ma,
Ginoong Ma,
you need to understand my position.
kailangan mong intindihin ang posisyon ko.
How about this:
Paano naman ito:
for the sake of our many years of friendship,
alang-alang sa ating pagkakaibigan sa loob ng maraming taon,
if you agree to pay 10% more
kung pumayag kang magbayad ng 10% pa
and pay in full immediately,
at bayaran agad nang buo,
I'll ask Mr. Saito
Tatanungin ko si Ginoong Saito
and Mr. Ogata to leave right now.
at si G. Ogata ay umalis na ngayon din.
That should be fair enough, no?
Dapat ay patas lang naman iyon, 'di ba?
Mr. Rodrigues...
Ginoong Rodrigues...
I'm sorry.
Pasensya na.
The amount for this shipment is just too large,
Masyadong malaki ang halaga para sa padalang ito ,
and now you want to raise the price.
at ngayon gusto mo pang taasan ang presyo.
We simply can't afford it.
Hindi talaga namin kayang bayaran 'yan.
Moreover,
Bukod dito,
you know very well we're currently raising funds
Alam mo naman na nangangalap tayo ng pondo ngayon
for this payment.
para sa bayad na ito.
If you want U.S. dollars instead,
Kung gusto mo ng dolyar ng US,
you'll have to give us some time.
kailangan mo kaming bigyan ng kaunting oras.
So that means you won't pay more,
Kaya ibig sabihin, hindi ka magbabayad nang higit pa,
and you won't pay immediately?
at hindi ka agad magbabayad?
Mr. Saito, Mr. Ogata,
Ginoong Saito, Ginoong Ogata,
what about you?
Kumusta ka naman?
Can you pay in U.S. dollars?
Maaari ka bang magbayad gamit ang dolyar ng US?
Before we finalize the payment method,
Bago natin tapusin ang paraan ng pagbabayad,
we have a small request
mayroon kaming maliit na kahilingan
and wonder if you could accommodate it.
at iniisip kung kaya mo ba itong pagbigyan.
Please go ahead.
Sige lang.
It's what I mentioned to you on the phone—
Iyon ang nabanggit ko sa iyo sa telepono—
the purchase voucher for this shipment of rubber.
ang voucher ng pagbili para sa kargamentong ito ng goma.
Let me clarify first—
Lilinawin ko muna—
I personally have absolute trust
Ako mismo ay may lubos na tiwala
in your business reputation.
sa reputasyon ng iyong negosyo.
But the amount involved in this transaction
Ngunit ang halagang kasangkot sa transaksyong ito
is extraordinarily large.
ay napakalaki.
Our bank has its own rules too.
May sarili ring mga patakaran ang bangko natin.
I've been doing business in Macau for so many years,
Matagal na akong nagnenegosyo sa Macau ,
and this is the first time I've been asked to present the purchase contract
at ito ang unang pagkakataon na hiniling sa akin na ipakita ang kontrata ng pagbili
for on-site verification.
para sa beripikasyon sa mismong lugar.
This is the purchase contract
Ito ang kontrata ng pagbili
I signed with Lee Kong Chian.
Pumirma ako sa Lee Kong Chian.
Here.
Dito.
Verify it.
I-verify ito.
Please give us a moment.
Bigyan mo kami ng sandali.
Actually, there's one more guest with us today.
Sa totoo lang, may isa pa tayong bisita ngayon.
Mr. Qiao.
Ginoong Qiao.
Please have a seat.
Umupo po kayo.
Allow me to introduce him.
Hayaan mo akong ipakilala siya.
This is
Ito ay
Mr. Qiao Renyu, Chief Accountant
G. Qiao Renyu, Punong Accountant
of HSBC Hong Kong,
ng HSBC Hong Kong,
Mr. Qiao.
Ginoong Qiao.
Did you bring everything?
Dinala mo ba lahat?
The thing is,
Ang bagay ay,
Lee Kong Chian
Lee Kong Chian
has an account at HSBC.
may account sa HSBC.
So the bank has his signature and seal on file.
Kaya nakatala ang lagda at selyo ng bangko .
Mr. Qiao
Ginoong Qiao
has always handled his financial transactions.
ay palaging humahawak ng kanyang mga transaksyong pinansyal.
So this time
Kaya sa pagkakataong ito
I specifically asked him to come and take a look.
Partikular ko siyang hiniling na pumunta at tingnan ito.
Mr. Ogata, you're certainly very cautious.
Ginoong Ogata, talagang napakaingat mo.
I'm being cautious
Nag-iingat ako
to ensure better cooperation.
upang matiyak ang mas mahusay na kooperasyon.
This is the contract, Mr. Qiao.
Ito ang kontrata, Ginoong Qiao.
Thank you.
Salamat.
[Lee Kong Chian]
[Lee Kong Chian]
Look.
Tingnan mo.
Mr. Lee Kong Chian
Mr. Lee Kong Chian
donated a large sum of money to us
nagbigay ng malaking halaga sa amin
and even took a photo with us.
at nagpakuha pa ng litrato kasama namin.
[Lee Kong Chian]
[Lee Kong Chian]
You're not allowed to attend anymore.
Hindi ka na pinapayagang dumalo.
You don't have the guts to go yourself,
Wala kang lakas ng loob na umalis,
but you won't let me go.
pero hindi mo ako bibitawan.
You...
Ikaw...
[Lee Kong Chian]
[Lee Kong Chian]
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
What's so confidential
Ano ba ang napaka-kumpidensyal
that we must discuss it at Mr. He's residence
na dapat natin itong pag-usapan sa tirahan ni G. He
and can't tell anyone else?
at hindi mo masabi sa iba?
The rubber tycoon Lee Kong Chian has a rule:
May patakaran ang negosyanteng goma na si Lee Kong Chian :
only for deals worth over 10 million dollars
para lamang sa mga deal na nagkakahalaga ng higit sa 10 milyong dolyar
will he personally sign the contract.
siya ba mismo ang pipirma sa kontrata?
Is that true?
Totoo ba iyan?
Yes.
Oo.
Most people can't even get a meeting with him,
Karamihan sa mga tao ay hindi man lang makakausap siya,
let alone get him to sign contracts for small deals.
lalo na ang pagpapapirma sa kanya ng mga kontrata para sa maliliit na kasunduan.
So that means
Kaya ibig sabihin niyan
you've never signed a contract with him
hindi ka pa pumirma ng kontrata sa kanya
and never seen his signature either?
at hindi mo pa nakita ang pirma niya?
Not just me.
Hindi lang ako.
In all of Macau, you can count on one hand
Sa buong Macau, mabibilang mo lang sa isang kamay
the number of people who've seen his signature.
ang dami ng taong nakakita ng lagda niya.
[Lee Kong Chian]
[Lee Kong Chian]
Why is a corner of this signature missing?
Bakit may nawawalang sulok ng lagdang ito?
Yinwan said that
Sinabi ni Yinwan na
during an argument, her brother Qiao Renyu
habang nagtatalo, ang kanyang kapatid na si Qiao Renyu
accidentally damaged it.
aksidenteng nasira ito.
However,
Gayunpaman,
it's just missing a small part at the end.
may kulang lang na maliit na bahagi sa dulo.
It doesn't affect recognition.
Hindi ito nakakaapekto sa pagkilala.
Fine.
Ayos.
So be it if it's damaged.
Kaya kung nasira man.
[Lee Kong Chian]
[Lee Kong Chian]
Just copy it exactly as it is.
Kopyahin lang ito nang eksakto kung ano ito.
Mr. Qiao.
Ginoong Qiao.
The signature is real.
Totoo ang lagda.
Everyone, we've been negotiating for days.
Mga kababayan, ilang araw na tayong nakikipagnegosasyon.
Since neither of you
Dahil wala sa inyong dalawa
is willing to settle in U.S. dollars,
handang makipagkasundo gamit ang dolyar ng US,
I'll reluctantly make a concession.
Magpaparaya ako nang may pag-aatubili.
Tomorrow at 6 PM.
Bukas ng alas-6 ng gabi.
Whichever party
Alinmang partido
can pay the full amount in one go,
kayang bayaran ang buong halaga nang sabay-sabay,
I'll accept Hong Kong dollars and sign the contract with them.
Tatanggapin ko ang dolyar ng Hong Kong at pipirmahan ko ang kontrata sa kanila.
Any objections?
May mga pagtutol ba?
Payment tomorrow?
Bayad bukas?
Mr. Rodrigues,
Ginoong Rodrigues,
you know that right now we
alam mo na ngayon tayo
-really can't… -Alright, Mr. Ma.
-hindi talaga pwede... -Sige, Ginoong Ma.
After all,
Pagkatapos ng lahat,
the Hong Kong dollar has been extremely volatile
Ang dolyar ng Hong Kong ay lubhang pabago-bago
in the market recently.
sa merkado kamakailan.
Who knows if there might be
Sino ang nakakaalam kung maaaring mayroon
another sharp drop in the future?
isa na namang matinding pagbaba sa hinaharap?
For me to accept Hong Kong dollars at all
Para tumanggap ako ng kahit anong dolyar ng Hong Kong
is already the biggest concession I can make.
ay ang pinakamalaking konsesyon na magagawa ko.
I can't be the only one taking all the risks, can I?
Hindi naman pwedeng ako lang ang sumusuko sa lahat ng panganib, 'di ba?
Mr. Rodrigues,
Ginoong Rodrigues,
if Hengfengyu is really having difficulties,
kung talagang nahihirapan si Hengfengyu ,
then perhaps there's no need to wait until tomorrow.
kung gayon marahil ay hindi na kailangang maghintay hanggang bukas.
We can sign the contract now.
Maaari na nating pirmahan ang kontrata ngayon.
Wait!
Teka!
Tomorrow it is.
Bukas na nga.
Hengfengyu agrees to the conditions.
Pumayag si Hengfengyu sa mga kondisyon.
Mr. Ogata, come on!
Ginoong Ogata, tara na!
Let's have a drink together!
Tara, sabay tayong uminom!
Come on, come on!
Tara na, tara na!
Let's have a drink!
Tara inom tayo!
Congratulations, Agency Chief Sawa.
Binabati kita, Pinuno ng Ahensya na si Sawa.
Your Sawa Agency
Ang Iyong Ahensya sa Sawa
really can dig up any kind of information.
talagang kayang maghukay ng kahit anong uri ng impormasyon.
Cheers!
Cheers!
Cheers.
Mabuhay.
-Cheers. -Come on.
-Cheers. -Tara na.
Come on, cheers.
Tara na, cheers.
Mr. Qiao?
Mr. Qiao?
Cheers.
Mabuhay.
To be honest, I've been wondering
Sa totoo lang, matagal ko nang iniisip
what kind of client
anong klaseng kliyente
could possibly take on
maaaring tanggapin
such a large rubber inventory.
napakalaking imbentaryo ng goma.
I even planned to sell it off in batches.
Plano ko pa ngang ibenta ito nang maramihan.
I didn't expect that...
Hindi ko inaasahan iyon...
Would you like some apple pie?
Gusto mo ba ng apple pie?
You could actually secure Specie Bank
Maaari mo talagang makuha ang Specie Bank
as your financial guarantor, Mr. Saito.
bilang inyong tagapanagot sa pananalapi, G. Saito.
I just wonder
Nagtataka lang ako
how things will turn out tomorrow.
kung paano ang magiging takbo ng mga bagay-bagay bukas.
This shipment of rubber
Ang kargamento ng goma na ito
will surely be ours!
tiyak na magiging atin ito!
Mr. Qiao, how have things been for you
Ginoong Qiao, kumusta ang mga bagay-bagay para sa iyo?
in Hong Kong?
sa Hong Kong?
Quite well, actually.
Medyo maayos naman, sa totoo lang.
It's just that sometimes...
Minsan lang naman kasi...
I worry about my family.
Nag-aalala ako para sa pamilya ko.
Hardship is inevitable for people fleeing war.
Hindi maiiwasan ang kahirapan para sa mga taong tumatakas mula sa digmaan.
But fortunately,
Ngunit sa kabutihang palad,
those hardships are only temporary.
panandalian lamang ang mga paghihirap na iyon.
With help from friends,
Sa tulong ng mga kaibigan,
their lives get better and better.
mas lalong gumaganda ang kanilang buhay.
That's good.
Mabuti iyan.
However,
Gayunpaman,
they miss
hindi nila napapansin
their family day and night,
kanilang pamilya araw at gabi,
holding them dear in their hearts,
minamahal sila nang buong puso,
and praying every day
at nagdarasal araw-araw
for their safety.
para sa kanilang kaligtasan.
As long as they stay strong and keep waiting,
Hangga't mananatili silang matatag at patuloy na naghihintay,
even with mountains and seas between them,
kahit na may mga bundok at dagat sa pagitan nila,
I believe
Naniniwala ako
the day of their reunion will come.
darating ang araw ng kanilang muling pagsasama.
Good.
Mabuti.
To that day,
Hanggang sa araw na iyon,
cheers.
mga tagay.
Cheers.
Mabuhay.
Come on.
Tara na.
Let me toast to you.
Hayaan mong mag-toast ako sa iyo.
You still
Ikaw pa rin
need to pay me quickly
kailangan mo akong bayaran agad
for this shipment.
para sa padalang ito.
Mr. Rodrigues...
Ginoong Rodrigues...
-Of course, of course. -Mr. Qiao.
-Siyempre, siyempre. -Ginoong Qiao.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
You've had your drinks.
Naubos mo na ang mga inumin mo.
-You should go back and rest now. -We'll pay you on time.
-Dapat ka nang bumalik at magpahinga. -Babayaran ka namin sa tamang oras.
Got it.
Nakuha ko.
I'm sorry, Mr. He.
Pasensya na po, Ginoong He.
It's fine, it's fine.
Ayos lang, ayos lang.
Mr. Qiao!
Ginoong Qiao!
I'll be going now.
Aalis na ako ngayon.
Alright.
Sige.
Please!
Pakiusap!
Let's go!
Tara na!
Let's go.
Tara na.
Excuse me,
Pasensya na,
my stomach doesn't feel so good.
Hindi maganda ang pakiramdam ng tiyan ko.
I need to use the restroom.
Kailangan kong gumamit ng banyo.
Put this in the car for Mr. Qiao.
Ilagay mo ito sa kotse para kay Mr. Qiao.
Go ahead.
Sige lang.
I'm really sorry, sir.
Pasensya na talaga, ginoo.
I'm sorry.
Pasensya na.
This isn't your fault.
Hindi mo ito kasalanan.
You might need to clean this up in the restroom.
Maaaring kailanganin mong linisin ito sa banyo.
I'm so terribly sorry.
Nakikiramay talaga ako.
Thank you.
Salamat.
Mr. Huang.
Ginoong Huang
Mr. Qiao, please.
Ginoong Qiao, pakiusap po.
Captain Huang,
Kapitan Huang,
is this really necessary?
kailangan ba talaga ito?
Stop.
Tumigil.
What?
Ano?
I can't even use the restroom?
Hindi ko man lang magamit ang banyo?
No entry means no entry.
Ang ibig sabihin ng walang pasok ay walang pasok.
It's not convenient right now.
Hindi ito maginhawa sa ngayon.
I'm really sorry.
Pasensya na talaga.
Are you even being reasonable?
Nagiging makatwiran ka pa ba?
My word is law here.
Ang salita ko ang batas dito.
Mr. Huang.
Ginoong Huang
Captain Huang.
Kapitan Huang.
Xian,
Xian,
what's wrong?
Anong problema?
My clothes are dirty,
Marumi ang damit ko,
and I need to go in to clean up.
at kailangan ko nang pumasok para maglinis.
What's wrong with your men?
Ano bang problema ng mga lalaki mo?
Why won't they let me use the restroom?
Bakit ayaw nila akong payagang gumamit ng banyo?
Mr. Qiao is using the restroom right now.
Gumagamit ng banyo si G. Qiao ngayon.
He's an honored guest of the Imperial Army.
Siya ay isang pinarangalan na panauhin ng Hukbong Imperyal.
Colonel Sawa has given explicit orders
Nagbigay si Koronel Sawa ng malinaw na mga utos
that no one is allowed to approach him.
na walang sinuman ang pinapayagang lumapit sa kanya.
It's such a big restroom.
Ang laki naman ng banyo na 'to.
My using it for a moment won't affect him.
Hindi siya maaapektuhan ng paggamit ko nito kahit sandali lang.
Xian,
Xian,
I'm just doing my job.
Ginagawa ko lang ang trabaho ko.
Please don't make this difficult for me.
Huwag mo naman sana akong pahirapan nito.
Fine, fine.
Ayos, ayos.
Your guest must be royalty—
Ang iyong panauhin ay dapat na maharlika—
we commoners must keep our distance.
tayong mga karaniwang tao ay dapat magpanatili ng ating distansya.
I'll just wait here then, is that okay?
Maghihintay na lang ako rito, okay lang ba?
I'm sorry, Mr. He.
Pasensya na po, Ginoong He.
Sorry to keep you waiting.
Pasensya na kung pinaghintay pa kita.
Captain Huang,
Kapitan Huang,
can I go in now?
pwede na ba akong pumasok ngayon?
Hold on.
Kapit lang.
Mr. Qiao, we can go now.
Ginoong Qiao, maaari na tayong umalis.
Xian, please go ahead.
Xian, sige lang.
What's wrong, Mr. Huang?
Anong problema, Ginoong Huang?
I can't shake the feeling
Hindi ko maalis ang nararamdaman
that something's not quite right.
na may hindi masyadong tama.
Keep an eye on him.
Bantayan mo siya.
I'll go up and check again.
Aakyat ako at titingnan ko ulit.
The Japanese
Ang mga Hapon
have forced
pinilit
the issuance of
ang pag-isyu ng
a new batch of 120 million HKD.
isang bagong batch na nagkakahalaga ng 120 milyong HKD.
Once all of this new batch of money has been spent,
Kapag nagastos na ang lahat ng bagong batch ng pera na ito ,
the Japanese will
kalooban ng mga Hapones
declare
ideklara
the Hong Kong dollar invalid.
hindi balido ang dolyar ng Hong Kong.
Then, the Hong Kong dollar will become
Pagkatapos, ang dolyar ng Hong Kong ay magiging
worthless paper.
papel na walang kwenta.
Captain Huang,
Kapitan Huang,
why are you back again?
bakit ka na naman bumalik?
what exactly are you looking for?
ano nga ba talaga ang hinahanap mo?
What treasure did you lose?
Anong kayamanan ang nawala mo?
Nothing.
Wala.
Yu.
Yu.
Miss Qiao,
Binibining Qiao,
I know you're very sad.
Alam kong labis kang nalulungkot.
You once said
Minsan mo nang sinabi
your brother was the only family you had left.
Ang kapatid mo na lang ang natitirang pamilya mo.
He was always very good to you.
Noon pa man ay napakabuti na niya sa iyo.
Now that he's in the hands of the Japanese,
Ngayong nasa kamay na siya ng mga Hapones,
he must be suffering terribly.
tiyak na labis siyang nagdurusa.
Even if he really did do something wrong,
Kahit na may nagawa talaga siyang mali,
it was probably just so he could see you again.
malamang para lang makita ka niya ulit.
If he knew
Kung alam niya
that even you didn't want him as your brother,
na kahit ikaw ay hindi mo siya gusto bilang iyong kapatid,
how could he still hold on?
paano pa siya makakatagal?
You actually miss him very much,
Sobrang namimiss mo talaga siya,
don't you?
hindi ba?
I know I should hate him.
Alam kong dapat ko siyang kamuhian.
But I just can't help it.
Pero hindi ko lang talaga mapigilan.
I can't help thinking about him.
Hindi ko maiwasang isipin siya.
I can't help worrying about him.
Hindi ko maiwasang mag-alala sa kanya.
I also think about Daddy
Iniisip ko rin si Papa
and Mommy all the time.
at si Nanay sa lahat ng oras.
Miss Qiao,
Binibining Qiao,
if you miss your brother,
kung namimiss mo ang kapatid mo,
just allow yourself to miss him.
hayaan mo na lang ang sarili mong mamiss siya.
No one will blame you.
Walang masisisi sa iyo.
Yu.
Yu.
I really miss him.
Namimiss ko na talaga siya.
I really miss my brother.
Namimiss ko na talaga ang kapatid ko.
Yu, look.
Yu, tingnan mo.
This is a photo of my brother and me
Ito ang litrato namin ng kapatid ko
when we were on a ship together.
noong magkasama tayo sa barko.
I was wearing
Nakasuot ako
a little bow tie then.
isang maliit na bow tie kung gayon.
Can you tell which ones are us?
Masasabi mo ba kung alin sa amin ang mga ito?
[Kiang Wu Elementary School]
[Paaralang Elementarya ng Kiang Wu]
Are you sure these are
Sigurado ka bang ang mga ito ay
the serial numbers of the HKD notes that were issued under duress?
ang mga serial number ng mga HKD notes na inisyu sa ilalim ng pamimilit?
I've checked
Sinuri ko na
the serial numbers of all newly issued HKD banknotes
ang mga serial number ng lahat ng bagong inisyu na perang papel ng HKD
that appeared during this period.
na lumitaw sa panahong ito.
The serial numbers of those dollars printed after 1937
Ang mga serial number ng mga dolyar na iyon na inilimbag pagkatapos ng 1937
all fall within the ranges
lahat ay nasa loob ng mga saklaw
provided by Qiao Renyu.
ibinigay ni Qiao Renyu.
Based on the denominations and serial number ranges,
Batay sa mga denominasyon at hanay ng mga serial number,
I've calculated the total amount—
Nakalkula ko na ang kabuuang halaga—
it comes out
lumalabas ito
to exactly 120 million.
eksaktong 120 milyon.
Excellent.
Napakahusay.
With these specific serial numbers,
Gamit ang mga partikular na serial number na ito,
we can reveal the truth about this whole matter
maaari nating ibunyag ang katotohanan tungkol sa buong bagay na ito
and call on society
at tumawag sa lipunan
to refuse to accept or use this batch of banknotes.
na tumangging tanggapin o gamitin ang batch na ito ng mga perang papel.
Qiao Renyu
Qiao Renyu
has made a tremendous contribution
ay nakapagbigay ng napakalaking kontribusyon
to China's resistance against Japan.
sa paglaban ng Tsina laban sa Hapon.
And I mistook him for a traitor.
At napagkamalan ko siyang traydor.
No,
Hindi,
I must go apologize to her right away.
Kailangan ko siyang puntahan agad para humingi ng tawad.
Mr. Liang.
Ginoong Liang
Yes?
Oo?
I also thought about going to find Yinwan
Naisip ko rin na hanapin si Yinwan.
to tell her the truth.
para sabihin sa kanya ang totoo.
I even made it outside her dormitory.
Nakarating pa nga ako sa labas ng dormitoryo niya.
But I still didn't do it.
Pero hindi ko pa rin ginawa.
Why?
Bakit?
Once these serial numbers are published,
Kapag nailathala na ang mga serial number na ito,
the Japanese will immediately know
malalaman agad ng mga Hapones
it was Qiao Renyu who leaked them.
Si Qiao Renyu ang naglabas ng mga ito.
Right, right.
Tama, tama.
Once the serial numbers are made public,
Kapag nailabas na ang mga serial number,
the Japanese will launch a ruthless retaliation against Qiao Renyu.
maglulunsad ang mga Hapones ng isang walang awang paghihiganti laban kay Qiao Renyu.
When Mr. Qiao revealed these numbers,
Nang ibunyag ni G. Qiao ang mga numerong ito,
he was fully aware of the consequences.
alam na alam niya ang mga kahihinatnan nito.
This is intelligence
Ito ay katalinuhan
he delivered
inihatid niya
at the risk of his life.
sa panganib ng kanyang buhay.
But Yinwan and Mr. Qiao
Ngunit sina Yinwan at Mr. Qiao
share a deep bond.
magbahagi ng isang malalim na ugnayan.
If she were to learn the truth now,
Kung malalaman niya ang katotohanan ngayon,
it would be like announcing
parang pag-anunsyo lang
her brother's death sentence right in front of her.
ang sentensya ng kamatayan para sa kanyang kapatid sa harap mismo niya.
For her, that would be
Para sa kanya, iyon ay magiging
far more cruel than a temporary misunderstanding.
mas malupit pa kaysa sa isang pansamantalang hindi pagkakaunawaan.
But for the greater cause,
Ngunit para sa mas malaking dahilan,
we have no choice but to keep it secret for now.
Wala tayong ibang magagawa kundi ilihim muna ito.
We can't waste the intelligence
Hindi natin maaaring sayangin ang katalinuhan
that Mr. Qiao obtained at the risk of his life.
na nakuha ni G. Qiao kahit isinapanganib ang kanyang buhay.
As for Yinwan,
Kung tungkol naman kay Yinwan,
after this is all over,
pagkatapos ng lahat ng ito,
I'll explain everything to her myself.
Ako mismo ang magpapaliwanag sa kanya ng lahat.
Someday in the future,
Balang araw sa hinaharap,
I believe she will understand,
Naniniwala akong maiintindihan niya,
right?
tama?
Keep a close watch
Magbantay nang mabuti
on the financial exchange,
sa palitang pinansyal,
as well as all Portuguese
pati na rin ang lahat ng Portuges
and Chinese banking institutions.
at mga institusyong pagbabangko ng Tsina.
Report immediately
Mag-ulat kaagad
if any unusual activity is detected!
kung may anumang hindi pangkaraniwang aktibidad na matuklasan!
-Yes, sir!
-Opo, ginoo!
Why are there so many people today?
Bakit ang daming tao ngayon?
After a three-day halt,
Pagkatapos ng tatlong araw na paghinto,
whether it rises or crashes depends on today.
kung ito ay babangon o babagsak ay nakasalalay sa ngayon.
[Macau Financial Exchange]
[Palitan ng Pananalapi sa Macau]
A sell order of 300,000 at HKD 2.60.
Isang order na ibenta na 300,000 sa halagang HKD 2.60.
A sell order of 350,000 at HKD 2.58!
Isang order na benta na 350,000 sa halagang HKD 2.58!
A sell order of 500,000
Isang order sa pagbebenta na 500,000
at HKD 2.56!
at HKD 2.56!
A sell order
Isang order sa pagbebenta
of 300,000 at HKD 2.53!
ng 300,000 sa halagang HKD 2.53!
Okay.
Sige.
Keep selling.
Patuloy na magbenta.
Right.
Tama.
[Hong Kong Dollar; 2.50]
[Dolyar ng Hong Kong; 2.50]
It's falling.
Nahuhulog na.
It's falling. It's falling even more!
Nahuhulog na. Lalo pa itong nahuhulog!
It's over!
Tapos na!
It's about to crash! Let's sell quickly!
Malapit na itong bumagsak! Magbenta tayo agad!
-Sell! -Hurry and sell now!
-Ibenta! -Bilisan mo at ibenta na!
It's crashing!
Nagba-crash ito!
It's crashing, it's crashing.
Gumagalaw ito, gumuguho ito.
General Manager.
Pangkalahatang Tagapamahala.
Just as you predicted,
Gaya ng iyong hinulaan,
Chinese banks started massive selling as soon as the market opened.
Nagsimula ang malawakang pagbebenta ng mga bangko sa Tsina sa sandaling magbukas ang merkado.
It's spooked quite a few retail investors into following suit.
Natakot nito ang ilang retail investors para sumunod din.
Mr. Ogata,
Ginoong Ogata,
at this rate,
sa ganitong bilis,
the price will soon drop below HKD 2.40.
Malapit nang bumaba ang presyo sa ibaba ng HKD 2.40.
Just as we calculated before.
Gaya ng kalkulasyon natin dati.
We can proceed with our plan now.
Maaari na nating ituloy ang plano natin ngayon.
Mr. Qiao, since you've
Ginoong Qiao, simula nang ikaw ay
analyzed their plan for us,
sinuri ang kanilang plano para sa atin,
why rush to make a move?
bakit kailangang magmadali sa paggawa ng hakbang?
Let's see how they play this out first.
Tingnan muna natin kung paano nila ito gagawin.
[Hong Kong Dollar; 2.45]
[Dolyar ng Hong Kong; 2.45]
HKD 2.45.
HKD 2.45.
Specie Bank still hasn't made a move.
Hindi pa rin kumikilos ang Specie Bank.
Everyone, keep selling.
Lahat, patuloy na magbenta.
Sell another 500,000.
Magbenta ng karagdagang 500,000.
-Sell another 500,000.
-Magbenta ng isa pang 500,000.
Mr. Ogata,
Ginoong Ogata,
the target price for Chinese merchants to buy back
ang target na presyo para sa mga mangangalakal na Tsino upang makabili muli
has probably been reached.
malamang naabot na.
If we don't act now, it will be too late.
Kung hindi tayo kikilos ngayon, huli na ang lahat.
Yes, it's time for us to make our move.
Oo, oras na para kumilos na tayo.
Inform the trader
Ipaalam sa negosyante
to sell one million!
para ibenta ang isang milyon!
Sell?
Ibenta?
That's right. Sell!
Tama iyan. Ibenta!
Specie Bank has just made a move.
Gumawa na ng hakbang ang Specie Bank.
How much did they sell?
Magkano ang kanilang naibenta?
Sell?
Ibenta?
Shouldn't they have been buying?
Hindi ba dapat sila ang bumili?
Why would they sell?
Bakit sila magbebenta?
How much exactly?
Magkano ba talaga?
They sold one million.
Nakabenta sila ng isang milyon.
The current price is HKD 2.36.
Ang kasalukuyang presyo ay HKD 2.36.
Let's outdo them.
Daig natin sila.
Sell another 1.5 million.
Ibenta ang isa pang 1.5 milyon.
-Sell another 1.5 million.
-Magbenta ng isa pang 1.5 milyon.
[Hong Kong Dollar; 2.28]
[Dolyar ng Hong Kong; 2.28]
HKD 2.28.
HKD 2.28.
Notify the dark pool traders
Abisuhan ang mga negosyante ng dark pool
to take action now.
para kumilos ngayon.
Buy 500,000 HKD.
Bumili ng 500,000 HKD.
Buy 800,000 HKD.
Bumili ng 800,000 HKD.
Okay.
Sige.
Hello, buy 800,000 HKD.
Kumusta, bumili ng 800,000 HKD.
The four major Chinese banks are still selling publicly,
Ang apat na pangunahing bangko sa Tsina ay nagbebenta pa rin sa publiko,
but our scouts report
pero ang ulat ng ating mga scout
that every counter has people secretly buying at low prices.
na sa bawat counter ay may mga taong palihim na bumibili sa mababang presyo.
Most are plants sent by the Chinese merchants.
Karamihan ay mga halamang ipinadala ng mga mangangalakal na Tsino.
Not only our sell orders and those of retail investors,
Hindi lamang ang aming mga order sa pagbebenta at ang mga order ng mga retail investor,
but also the sell orders from Chinese merchants
kundi pati na rin ang mga order sa pagbebenta mula sa mga mangangalakal na Tsino
have mostly been bought back by them.
ay halos binili na nila pabalik.
Their true intentions are showing.
Lumalabas na ang tunay nilang intensyon.
Mr. Qiao, your prediction was correct.
Ginoong Qiao, tama ang hula mo.
Those Chinese merchants are indeed playing both sides,
Ang mga mangangalakal na Tsino ay talagang naglalaro sa magkabilang panig,
using a retreat-then-advance strategy.
gamit ang estratehiyang umatras-pagkatapos-abante.
Suzuki,
Suzuki,
quickly notify the traders
mabilis na ipaalam sa mga negosyante
to buy all available sell orders.
para bilhin ang lahat ng available na order para sa pagbenta.
Push the price up to HKD 2.70 first
Itaas muna ang presyo sa HKD 2.70
and give the Chinese banks no chance to buy back.
at huwag bigyan ng pagkakataon ang mga bangko sa Tsina na bumili muli.
Yes.
Oo.
[Hong Kong Dollar; 2.72]
[Dolyar ng Hong Kong; 2.72]
I'll place a buy order of 500,000 at HKD 2.72.
Maglalagay ako ng buy order na 500,000 sa halagang HKD 2.72.
Buy order: 500,000 at HKD 2.72.
Order na bilhin: 500,000 sa halagang HKD 2.72.
Is this for real?
Totoo ba ito?
Why is it rising again?
Bakit tumataas na naman?
Can we sell now?
Maaari ba tayong magbenta ngayon?
HKD 2.75.
HKD 2.75.
Excellent!
Napakahusay!
That old fox Ogata finally took the bait.
Sa wakas ay naagaw din ng matandang soro na si Ogata ang pain.
Xian,
Xian,
should we also have our dark pool traders buy
dapat ba nating ipagbili rin ang ating mga dark pool trader
to force them to push prices higher?
para pilitin silang itaas ang mga presyo?
No.
Hindi.
Notify all traders
Ipaalam sa lahat ng mangangalakal
to increase sell orders.
para mapataas ang mga order sa pagbebenta.
All four major Chinese banks have increased their sell orders.
Itinaas ng lahat ng apat na pangunahing bangko sa Tsina ang kanilang mga order sa pagbenta.
So far,
Sa ngayon,
we've already bought 4 million.
Nakabili na kami ng 4 milyon.
General Manager, should we still hold firm at HKD 2.70?
Pangkalahatang Tagapamahala, dapat pa rin ba tayong manatiling matatag sa HKD 2.70?
Mr. Qiao, what do you think?
Ginoong Qiao, ano sa palagay mo?
Since they're holding 45 million,
Dahil mayroon silang 45 milyon,
as long as they can maintain their base position,
hangga't kaya nilang panatilihin ang kanilang pangunahing posisyon,
why wouldn't they go all in?
Bakit hindi na lang sila pumasok lahat?
Well said!
Magaling!
Suzuki, buy aggressively—
Suzuki, bumili nang agresibo—
take everything available.
kunin lahat ng available.
Push the price up to HKD 3.00 in one go.
Itaas ang presyo sa HKD 3.00 nang sabay-sabay.
No, push it directly to 3.20!
Hindi, itulak ito nang direkta sa 3.20!
Before the market closes today,
Bago magsara ang merkado ngayon,
they'll need to gather over 60 million.
Kakailanganin nilang mangalap ng mahigit 60 milyon.
I'd like to see how much more they dare to sell.
Gusto kong makita kung gaano pa karami ang kanilang lakas ng loob na ibenta.
Let's wait and see.
Maghintay tayo at tingnan natin.
Buy order: 500,000 at HKD 3.05!
Order na bilhin: 500,000 sa halagang HKD 3.05!
Buy order: 800,000 at HKD 3.10!
Order na bilhin: 800,000 sa halagang HKD 3.10!
Buy order: 1 million at HKD 3.20!
Order na bilhin: 1 milyon sa halagang HKD 3.20!
[Hong Kong Dollar; 3.24]
[Dolyar ng Hong Kong; 3.24]
HKD 3.24.
HKD 3.24.
Xian,
Xian,
how did you know that the more we sell,
Paano mo nalaman na habang mas marami tayong nabebenta,
the more Ogata would push prices up?
kung mas tataas ang mga presyo dahil kay Ogata?
As long as we and BNU
Basta't tayo at ang BNU
maintain a base position above 40 million,
mapanatili ang isang base na posisyon na higit sa 40 milyon,
for the excess portion—
para sa sobrang bahagi—
the more aggressively we dump,
habang mas agresibo tayong nagtatapon,
the more Ogata will believe
mas maniniwala si Ogata
we're using the retreat-before-advance strategy.
Ginagamit namin ang estratehiyang umatras bago umabante.
To avoid panic among retail investors from price fluctuations,
Upang maiwasan ang pagkataranta ng mga retail investor dahil sa pabago-bagong presyo,
he'll certainly choose to push prices up in one go.
tiyak na pipiliin niyang ipataas ang mga presyo nang sabay-sabay.
What's next?
Ano ang susunod?
Next comes the part where our four major Chinese banks
Susunod ay ang bahagi kung saan ang ating apat na pangunahing bangko sa Tsina
act like we're in a dilemma.
umakto na parang nasa dilemma tayo.
Apart from having our traders and plants
Bukod sa pagkakaroon ng aming mga negosyante at planta
look worried,
mukhang nag-aalala,
we don't need to do anything else.
wala na tayong ibang kailangang gawin.
General Manager,
Pangkalahatang Tagapamahala,
it's been over half an hour,
mahigit kalahating oras na ang nakalipas,
and the Chinese merchants' open and secret traders
at ang mga hayag at lihim na mangangalakal ng mga mangangalakal na Tsino
still haven't made any moves.
wala pa ring ginagawang galaw.
Keep selling.
Patuloy na magbenta.
They can't maintain their base position anymore.
Hindi na nila kayang panatilihin ang kanilang base position.
If they want to buy now,
Kung gusto nilang bumili ngayon,
we've already pushed the price too high.
Masyado na nating itinaas ang presyo.
They can't afford to buy. All they can do now
Hindi nila kayang bumili. Ang magagawa na lang nila ngayon
is stare helplessly.
ay tumitig na walang magawa.
There are fewer than
Mayroong mas kaunti kaysa sa
10 minutes until the midday market break.
10 minuto na lang bago magpahinga ang palengke sa tanghali.
All morning,
Buong umaga,
you've used
ginamit mo
less than a third of the market-support funds,
wala pang isang-katlo ng mga pondo na sumusuporta sa merkado,
yet you've already crushed your opponents.
ngunit natalo mo na ang iyong mga kalaban.
Mr. Ogata,
Ginoong Ogata,
you fought this battle brilliantly.
mahusay mong nilabanan ang labanang ito.
Not at all.
Hindi naman.
Mr. Qiao, you're the real expert.
Ginoong Qiao, ikaw ang tunay na eksperto.
We're evenly matched.
Pantay ang pagkakapantay-pantay namin.
It takes a hero to recognize a hero.
Kailangan ng isang bayani para makilala ang isang bayani.
Sell order of 5 million at HKD 3.20!
Ibenta ang order na 5 milyon sa halagang HKD 3.20!
Five million HKD sell order!
Umorder ng limang milyong HKD para makabenta!
Is anyone taking it?
May kumukuha ba nito?
Five million!
Limang milyon!
Is anyone taking the 5 million HKD sell order?
Mayroon bang tumatanggap ng 5 milyong HKD sell order?
A new 5 million sell order!
Isang bagong order na nagkakahalaga ng 5 milyong benta!
Impossible!
Imposible!
It's true, General Manager.
Totoo iyan, Pangkalahatang Tagapamahala.
All our buy orders
Lahat ng aming mga order sa pagbili
have been taken!
kinuha na!
There are still 3 million in sell orders with no takers!
Mayroon pa ring 3 milyon na sell orders na walang tumatanggap!
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
Find out immediately who's selling!
Alamin agad kung sino ang nagbebenta!
What did you say?
Ano ang sinabi mo?
Banco Nacional Ultramarino?
Pambansang Bangko sa Ibang Bansa?
Are you certain?
Sigurado ka ba?
It's true. Not only that,
Totoo iyon. Hindi lang iyon,
BNU just dumped another 3 million
Naglabas na naman ng 3 milyon ang BNU
[Tai Fung Bank]
[Bangko ng Tai Fung]
and the price has already dropped to HKD 3.10.
at ang presyo ay bumaba na sa HKD 3.10.
It's Banco Nacional Ultramarino,
Ito ay Banco Nacional Ultramarino,
and they've sold another 3 million?
at nakapagbenta pa sila ng 3 milyon?
General Manager, the selling pressure is overwhelming.
Pangkalahatang Tagapamahala, napakalaki ng presyur sa pagbebenta.
Even if we urgently place buy orders, it won't help.
Kahit pa mag-order tayo nang madalian, hindi rin ito makakatulong.
The price has dropped to HKD 3.
Bumaba na ang presyo sa HKD 3.
Should we keep placing buy orders?
Dapat ba tayong magpatuloy sa paglalagay ng mga buy order?
No,
Hindi,
suspend all actions.
suspindihin ang lahat ng mga aksyon.
Eight million? How is that possible?
Walong milyon? Paano iyon posible?
Didn't we all agree last night to follow your orders?
Hindi ba't nagkasundo tayong lahat kagabi na sundin ang mga utos mo?
You didn't give any instructions,
Wala kang ibinigay na anumang tagubilin,
so how could our BNU act on its own?
kaya paano kikilos ang ating BNU nang mag-isa?
You're asking me? Who should I ask then?
Ako ang tinatanong mo? Sino ang dapat kong tanungin kung ganoon?
I just need Banco Nacional Ultramarino
Kailangan ko lang ng Banco Nacional Ultramarino
to stop selling immediately
para itigil agad ang pagbebenta
and withdraw their sell orders.
at bawiin ang kanilang mga order sa pagbebenta.
I'll go find out right away!
Aalamin ko agad!
[Hong Kong Dollar; 2.98]
[Dolyar ng Hong Kong; 2.98]
Just before the market closed,
Bago magsara ang pamilihan,
did the bank dump 8 million HKD?
Naglabas ba ang bangko ng 8 milyong HKD?
Did you or not?
Ginawa mo ba o hindi?
Mr. Ogata,
Ginoong Ogata,
why did the market suddenly change?
bakit biglang nagbago ang merkado?
What exactly happened?
Ano nga ba ang eksaktong nangyari?
Mr. Qiao,
G. Qiao,
didn't you say the Chinese merchants would team up with BNU
Hindi ba't sinabi mong makikipagtulungan ang mga mangangalakal na Tsino sa BNU?
to secure enough funds?
para makasiguro ng sapat na pondo?
Why would
Bakit
BNU suddenly sell such large quantities?
Bigla na lang ba nagbebenta ang BNU ng ganito kalaking dami?
Well...
Aba...
BNU's sudden selling
Biglaang pagbenta ng BNU
is likely intended to drive the price down
malamang na nilayon upang pababain ang presyo
so Chinese merchants can buy at a lower price later.
para makabili ang mga mangangalakal na Tsino sa mas mababang presyo kalaunan.
Impossible!
Imposible!
According to our calculations,
Ayon sa aming mga kalkulasyon,
the Chinese merchants' funds must have already been exhausted!
malamang naubos na ang pondo ng mga mangangalakal na Tsino !
They have hardly anything left!
Halos wala na silang natitira!
They can only sell first to get cash
Maaari lang silang magbenta muna para makakuha ng pera
before buying at lower prices.
bago bumili sa mas mababang presyo.
And all morning,
At buong umaga,
the four major Chinese banks combined
pinagsama ang apat na pangunahing bangko ng Tsina
have only sold less than 10 million!
wala pang 10 milyon ang nabenta!
And the cash from those sales
At ang pera mula sa mga benta na iyon
was all used to buy back!
ginamit lahat para bumili pabalik!
So where would they get the extra money
Kaya saan sila kukuha ng dagdag na pera
to absorb BNU's massive sell-off?
para tanggapin ang malawakang pagbebenta ng BNU?
We can't be absolutely certain
Hindi tayo lubos na makakasiguro
our calculations are correct.
tama ang aming mga kalkulasyon.
What if we're wrong?
Paano kung mali tayo?
What if the Chinese merchants
Paano kung ang mga mangangalakal na Tsino
managed to raise massive funds at the last minute?
nagawang makalikom ng malaking pondo sa huling minuto?
All of this could happen.
Maaaring mangyari ang lahat ng ito.
We calculated these figures separately,
Kinakalkula namin ang mga bilang na ito nang hiwalay,
right?
tama?
Could we both have been that far off?
Ganun na ba kalayo ang narating nating dalawa?
If the Chinese merchants had secured massive funding,
Kung nakakuha sana ng malaking pondo ang mga mangangalakal na Tsino,
would they still need to
kakailanganin pa ba nila
spend the entire morning locked in battle with us?
gugulin ang buong umaga na nakakulong sa labanan kasama namin?
So your projection that the Chinese merchants'
Kaya ang iyong pagtataya na ang mga mangangalakal na Tsino
retreat-then-advance strategy
estratehiya ng pag-atras-pagkatapos-pagsulong
rests solely on the assumption that they
nakasalalay lamang sa palagay na sila ay
can borrow that 15 million from BNU!
pwede bang hiramin ang 15 milyon na 'yan sa BNU!
Now that BNU is selling on its own,
Ngayong mag-isa nang nagbebenta ang BNU,
it means they never lent money to the Chinese merchants!
Ibig sabihin, hindi sila kailanman nagpahiram ng pera sa mga mangangalakal na Tsino!
Do you really think the Chinese merchants could double their position
Sa tingin mo ba talaga ay madodoble ng mga mangangalakal na Tsino ang kanilang posisyon?
to over 60 million with nothing but their original 30 million base?
sa mahigit 60 milyon na walang iba kundi ang kanilang orihinal na 30 milyong base?
Mr. Ogata.
Ginoong Ogata.
Banco Nacional Ultramarino's sell-off
Ang sell-off ng Banco Nacional Ultramarino
has already proven one thing:
may napatunayan na siyang isang bagay:
the HSBC treasurer
ang ingat-yaman ng HSBC
leaked the truth
inilabas ang katotohanan
about the Hong Kong dollar before his death.
tungkol sa dolyar ng Hong Kong bago siya namatay.
If that's true,
Kung totoo iyan,
neither the Chinese merchants nor Rodrigues
ni ang mga mangangalakal na Tsino o ni Rodrigues
would trust HKD anymore.
hindi na magtitiwala sa HKD.
And that rubber deal
At ang kasunduang goma na iyon
was just a trap they set.
isa lamang itong patibong na kanilang inilagay.
And Qiao Renyu here
At nandito si Qiao Renyu
is deliberately working with them...
ay sadyang nakikipagtulungan sa kanila...
to trick you.
para lokohin ka.
The Chinese merchants are fighting on the front lines,
Ang mga mangangalakal na Tsino ay nakikipaglaban sa mga pangunahing linya,
and the only thing we need to do
at ang tanging kailangan nating gawin
is wait as agreed.
ay maghintay ayon sa napagkasunduan.
I'll go find out right now.
Aalamin ko ngayon din.
Once they succeed,
Kapag sila ay nagtagumpay,
we can also withdraw safely.
makakaatras din tayo nang ligtas.
Isn't that a win-win?
Hindi ba't panalo sa lahat iyon?
Why undermine them at this critical moment?
Bakit mo sila sisirain sa kritikal na sandaling ito?
If they fail,
Kung sila ay mabigo,
what benefit is that to the bank?
Ano ang benepisyo nito sa bangko?
Because the plan designed by the Chinese merchants
Dahil ang planong ginawa ng mga mangangalakal na Tsino
is too risky.
ay masyadong mapanganib.
Such a high-risk strategy—
Ang ganitong estratehiyang may mataas na panganib—
one slip,
isang paso,
and it could lead to total failure.
at maaari itong humantong sa ganap na pagkabigo.
And the bank would go down with them.
At ang bangko ay malulugi kasama nila.
So our only way out
Kaya ang tanging paraan natin palabas
is to take advantage while they're fighting
ay para samantalahin habang sila ay nakikipaglaban
and sell our holdings at a decent price.
at ibenta ang aming mga ari-arian sa disenteng presyo.
The board has calculated that
Kinakalkula ng lupon na
if we move quickly enough,
kung mabilis tayong kikilos,
the loss would be at most 2 or 3 million.
ang pagkalugi ay hindi hihigit sa 2 o 3 milyon.
At least the bank can survive.
At least makakaligtas ang bangko.
But the moment we place sell orders,
Pero sa sandaling maglagay tayo ng mga order para sa pagbebenta,
this game will be over.
matatapos na ang larong ito.
The Chinese banks will be
Ang mga bangko sa Tsina ay magiging
completely destroyed by Specie Bank.
ganap na winasak ng Specie Bank.
Isn't that offering them up as sacrifices?
Hindi ba't pag-aalay niyan sa kanila bilang mga sakripisyo?
Must it be this way?
Dapat ba ganito?
Sorry, Rodrigues,
Pasensya na, Rodrigues,
but this is the only safe way to save the bank.
pero ito lang ang ligtas na paraan para mailigtas ang bangko.
And it's the board's decision.
At desisyon iyon ng board.
When you reached an agreement with the Chinese merchants yesterday,
Nang magkasundo kayo ng mga mangangalakal na Tsino kahapon,
you had already decided to do this,
napagdesisyunan mo na na gawin ito,
hadn't you?
hindi ba?
My dear Rodrigues,
Mahal kong Rodrigues,
the board kept you in the dark
pinanatili ka ng board sa dilim
for the sake of the entire bank.
para sa kapakanan ng buong bangko.
You're also an executive director of the bank.
Isa ka ring executive director ng bangko.
What we're doing
Ang ginagawa namin
is protecting your interests too.
pinoprotektahan din ang iyong mga interes.
Xian,
Xian,
what did Rodrigues say?
Ano ang sinabi ni Rodrigues?
He said
Sabi niya
the sell-off was a decision made by
ang pagbebenta ay isang desisyong ginawa ng
the board of Banco Nacional Ultramarino.
ang lupon ng Banco Nacional Ultramarino.
His single vote couldn't change it.
Hindi ito mababago ng kaniyang iisang boto.
After the market opens this afternoon,
Pagkatapos magbukas ang palengke ngayong hapon,
Banco Nacional Ultramarino
Pambansang Bangko sa Ibang Bansa
will immediately dump all its remaining HKD.
ay agad na itatapon ang lahat ng natitirang HKD nito.
We're finished.
Tapos na tayo.
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
We're doomed.
Nakatakdang mapahamak tayo.
Dr. Ke?
Dr. Ke?
Mr. Ogata,
Ginoong Ogata,
you don't have to believe me,
hindi mo kailangang maniwala sa akin,
but if Robert
pero kung si Robert
had really leaked the secret about the HKD,
talagang naibunyag ang sikreto tungkol sa HKD,
the first to dump would have been the Chinese banks,
ang unang mag-dismantle ay ang mga bangko sa China,
not Banco Nacional Ultramarino.
hindi Banco Nacional Ultramarino.
That's true.
Totoo iyan.
As for why Banco Nacional Ultramarino
Kung bakit ang Banco Nacional Ultramarino
suddenly started selling,
biglang nagsimulang magbenta,
I believe our opponent, facing imminent defeat,
Naniniwala akong ang ating kalaban, na nahaharap sa nalalapit na pagkatalo,
had to take desperate measures.
kinailangang gumawa ng mga desperadong hakbang.
Their only purpose in muddying the waters
Ang tanging layunin nila sa pagpapagulo ng tubig
is to disrupt your team's morale.
ay para sirain ang moral ng iyong koponan.
From what I can see,
Sa nakikita ko,
it seems to be working quite well.
mukhang gumagana naman ito nang maayos.
You're wavering.
Nag-aalangan ka.
And that's exactly what they're aiming for.
At iyon mismo ang kanilang layunin.
You mean
Ibig mong sabihin
they're
sila ay
just trying to trick me?
sinusubukan lang ba akong lokohin?
Trick me into giving up market support
Lansihin mo ako na isuko ang suporta sa merkado
and selling alongside them?
at nagbebenta kasama nila?
Besides that,
Bukod pa riyan,
is there any better way
Mayroon bang mas mainam na paraan
to drive down the HKD price?
para mapababa ang presyo ng HKD?
Mr. Ogata,
Ginoong Ogata,
don't let him mislead you any further.
Huwag mo na siyang hayaang linlangin ka pa.
This morning alone,
Ngayong umaga, nag-iisa,
you've already purchased nearly 10 million HKD.
Nakabili ka na ng halos 10 milyong HKD.
If you continue making mistakes,
Kung patuloy kang gagawa ng mga pagkakamali,
you'll only ruin all our previous achievements.
Masisira mo lang lahat ng mga nagawa natin dati.
You must stop supporting the market!
Dapat mong itigil ang pagsuporta sa merkado!
Sell whatever you can.
Ibenta mo ang kahit anong kaya mo.
Mr. Ogata,
Ginoong Ogata,
although I believe
kahit na naniniwala ako
continuing to support the market will defeat our opponents,
ang patuloy na pagsuporta sa merkado ay matatalo ang ating mga kalaban,
Colonel Sawa's suggestion is more prudent.
Mas maingat ang mungkahi ni Koronel Sawa.
The marketplace is a battlefield—
Ang pamilihan ay isang larangan ng digmaan—
no one wins every battle.
walang nananalo sa bawat laban.
Losing once in a while
Paminsan-minsang natatalo
won't affect your status as a financial genius.
hindi makakaapekto sa iyong katayuan bilang isang henyo sa pananalapi.
Mr. Ogata.
Ginoong Ogata.
Colonel Sawa!
Koronel Saw!
I am the one in charge of this operation.
Ako ang namamahala sa operasyong ito.
I am.
Ako nga.
After the market opens this afternoon,
Pagkatapos magbukas ang palengke ngayong hapon,
I will continue to monitor the situation.
Patuloy kong babantayan ang sitwasyon.
Only if Banco Nacional Ultramarino stops selling
Tanging kung ang Banco Nacional Ultramarino ay huminto sa pagbebenta
and Chinese merchants start buying in large quantities
at ang mga mangangalakal na Tsino ay nagsimulang bumili nang maramihan
will I
gagawin ko ba
continue supporting the market.
patuloy na sumusuporta sa merkado.
I know you're all under a lot of pressure,
Alam kong lahat kayo ay nasa ilalim ng matinding pressure,
but there's no turning back now.
pero wala nang balikan ngayon.
We can't pull out in the middle.
Hindi tayo pwedeng humiwalay sa gitna.
The only way forward
Ang tanging daan pasulong
is to keep
ay upang panatilihin
this game going
ang larong ito ay nagaganap
and make it even bigger.
at gawin itong mas malaki pa.
We must convince the Japanese
Kailangan nating kumbinsihin ang mga Hapones
that Banco Nacional Ultramarino's earlier sell-off
na ang naunang sell-off ng Banco Nacional Ultramarino
was just an extreme tactic by the Chinese and Portuguese
ay isa lamang matinding taktika ng mga Tsino at Portuges
to drive down the Hong Kong dollar.
para pababain nang husto ang dolyar ng Hong Kong.
But to keep this game alive,
Pero para mapanatiling buhay ang larong ito,
we must fulfill two conditions.
kailangan nating tuparin ang dalawang kundisyon.
First, we need
Una, kailangan natin
Banco Nacional Ultramarino
Pambansang Bangko sa Ibang Bansa
to stop selling.
para tumigil sa pagbenta.
Second,
Pangalawa,
we need to raise funds
kailangan nating makalikom ng pondo
to maintain the illusion that we're still buying.
para mapanatili ang ilusyon na bumibili pa rin tayo.
But right now,
Pero ngayon,
neither of these is within our reach.
wala sa mga ito ang abot-kamay natin.
I actually
Ako talaga
have an idea to solve both problems.
magkaroon ng ideya para malutas ang parehong problema.
Dr. Ke,
Dr. Ke,
what's your plan?
Ano ang plano mo?
First, about the money.
Una, tungkol sa pera.
Wanqi, let me ask you:
Wanqi, tatanungin kita:
in all of Macau,
sa buong Macau,
who has both the courage
sino ang may parehong lakas ng loob
and large amounts of cash
at malaking halaga ng pera
at their disposal?
nasa kanilang kakayahan?
You mean
Ibig mong sabihin
the Tai Ho Brotherhood?
ang Tai Ho Brotherhood?
The Tai Ho Brotherhood operates outside the law
Ang Tai Ho Brotherhood ay kumikilos nang labag sa batas
with plenty of hard cash
na may maraming pera
that they can't deposit in banks
na hindi sila maaaring magdeposito sa mga bangko
or financial institutions.
o mga institusyong pinansyal.
But only they
Ngunit sila lamang
can provide large sums of money at any time.
maaaring magbigay ng malaking halaga ng pera anumang oras.
But this battle carries extreme risks.
Ngunit ang labanang ito ay may kaakibat na matinding panganib.
Whether we can persuade Master Sanhe
Kung makukumbinsi ba natin si Master Sanhe
to stake his entire fortune to help us—
itaya ang buong kayamanan niya para matulungan tayo—
that depends on you now.
nakasalalay na iyan sa iyo ngayon.
I can't guarantee
Hindi ko magagarantiya
that I can borrow it,
na pwede ko itong hiramin,
but I'll definitely do my utmost.
pero siguradong gagawin ko ang lahat ng makakaya ko.